https://www.youtube.com/watch?v=YDUq0DINhYk You may recall from the previous episode on the World Trade Organization, formerly known
Bạn có thể nhớ lại từ tập trước về Tổ chức thương mại thế giới, được biết đến trước đây với cái tên
as GATT, that the process of coming to agreement with over 150 countries involved is a long
GATT, một quá trình đi đến thỏa thuận của hơn 150 quốc gia. Đó cũng là 1 chặng đường dài
and arduous journey, with every round taking longer and longer to complete. Given that,
và gian khổ với mỗi vòng đàm phám càng ngày càng mất nhiều thời gian để hoàn thành. Trong thời gian đó
some countries are finding it more expedient to work in smaller groups, usually with neighbors,
một vài quốc gia cảm thấy là sẽ không ngoan hơn nếu làm việc thành các nhóm nhỏ hơn, thường là với các nước láng giềng
to eliminate trade barriers. But even in smaller groups, there's a spectrum of types of trade
để hạn chế hàng rào thuế quan. Nhưng ngày cả những nhóm nhỏ hơn thì cũng có 1 quang phổ của các loại khối thương mại.
blocs. A trade bloc is a group of countries which trade with one another, but they have
Một khối thương mại là 1 nhóm các quốc gia có quan hệ buôn bán với nhau, nhưng họ có
an agreement among members to reduce trade barriers with one another. The differences
1 hiệp định giữa các thành viên để giảm hàng rào thuế quan với nhau. Sự khác nhau
among the types of trade blocs come from both internal rules (that is, rules among the member
giữa các loại khối thương mại nằm ở cả các điều lệ bên trong ( giữa các nước thành viên)
countries) and external rules, or dealings with nonmembers. Let me show you.
và điều lệ bên ngoài với các nước không là thành viên. Để tôi chỉ cho các bạn
The lowest level of commitment to trade barrier reduction is a preferential trade area, where
Cấp độ thấp nhất của cam kết giảm hàng rào thuế quan là vùng thương mại ưu đãi,
members lower, but do not eliminate, barriers among themselves. Dealings with nonmembers
trong vùng này hàng rào thuế sẽ thấp hơn chứ không bị loại bỏ. Việc giao dịch với các nước không là thành viên
are not addressed, so member countries maintain policies of their own choosing with regard
sẽ không được giải quyết, vậy nên các nước thành viên sẽ duy trì chính sách riêng của họ
to nonmember countries.
với các nước không là thành viên.
The next level of commitment is a free trade area, where member countries agree to eliminate
Cấp độ tiếp theo của việc cam kết là vùng tự do thương mại, các quốc gia thành viên sẽ đồng ý xóa bỏ hàng rào thuế quan giữa họ
trade barriers among themselves, but continue to maintain independent policies in their
hàng rào thuế quan giữa họ, nhưng đồng thời vẫn duy trì các chính sách riêng của mình trong
dealings with nonmember countries. An example of a free trade area is NAFTA, the North American
giao dịch với các nước không là thành viên. Ví dụ như vùng tự do thương mại NAFE, là viết tắt của Hiệp định
Free Trade Agreement, where Canada, Mexico and the US have agreed to eliminate the barriers
thương mại tự do Bắc Mỹ. Theo hiệp định thì các nước Canada, Mexico Hoa Kỳ đồng ý laoij bỏ hàng rào thuế quan giữa họ
among themselves, but each maintains independent policy when trading with other areas of the
giữa họ, nhưng vẫn duy trì chính sách riêng cảu mình khi buôn bán với các khu vực khác
world.
trên thế giới.
The third type of trade bloc is a customs union, where member countries not only eliminate
Loại thứ 3 đó là liên minh thuế quan. Các quốc gia thành viên không những loại bỏ
internal trade barriers, but they also adopt common policies for trade barriers on any
hàng rào thuế quan giữa họ, mà còn áp dụng các chính sách về rào cản thương mại chung với các nước không là thành viên.
nonmembers. For example Russia, Kazakhstan and Belarus formed a customs union in 2010.
Ví dụ như Nga, Kazakhstan và Belarus đã hình thành 1 liên minh thuế quan vào anwm 2010.
Those countries are eliminating trade barriers among themselves, but would agree to some
Các quốc gai này gỡ rào cản thương mại giữa họ, ngoài ra còn thỏa thuận
common set of trade standards on anyone who is not in their group.
1 tiêu chuẩn thương mại chung với các nước không là thành viên.
After the customs union, trade blocs begin to address the flow not only of goods and
Sau khi liên minh thuế quan, các khối thương mại bắt đầu giải quyết không chỉ các vấn đề hàng hóa
services, but also the flow of resources, like labor. In a common market, members eliminate
dịch vụ, mà còn vấn đề nguồn lực như lao động. Trên 1 thị trường chung, các quốc gia thành viên xóa bỏ
internal trade barriers, adopt common external trade barriers, AND allow free movement of
các rào cản thương mại với nhau và áp dụng các rào cản thương mại chung. ADN cho phép dịch chuyển tự do
resources among the member countries. Think about the US: if you lived in New York, and
các nguồn lực giữa các quốc gia thành viên. Hãy thử nghĩ về Hoa Kỳ, nếu bạn sống ở New York
wanted to leave New York for a job in California, there are no barriers to prevent you from
và muốn rời New York để tìm 1 công việc ở California, không có bất kỳ trở ngại nào ngăn cản bạn
making that choice. Examples of common markets include Mercosur -- also known as the Southern
đưa ra sự lựa chọn của mình. Một khối thị trường chung khác ví dụ như Mercosur, hay thị trường chung
Cone Market – whose members include Argentina, Brazil, Paraguay, Uruguay, and Venezuela's
Nam Mỹ, bao gồm Ác-hen-ti-na Bra-rin, Puruguây, Uruguây và Vênêzue-a
membership pending, at the moment. Other markets would be the East African Common Market or
là nước thành viên. Hay các khối thị trường khác như là Thị trường chung Đông Phi hay
the West African Common Market.
Thị trường chung Tây Phi.
After the common market is economic union: members eliminate internal barriers, adopt
Sau khi thị trường chung trở thành liên minh kinh tế, các quốc gia thành viên xóa bỏ rào cản thương mại với nhau và áp dụng
common external barriers, allow free movement of resources among members, AND adopt a uniform
các rào cản thương mại chung, cho phép dịch chuyển tự do nguồn lực giữa các nước thành viên. ADN áp dụng 1 loạt
set of economic policies. The European Union, once the common currency had been adopted,
chính sách kinh tế chung. Liên minh Châu Âu, đã áp dụng đồng tiền chung,
became a prime example of an economic union. With one currency, they had to adopt one monetary
đó cụng là 1 ví dụ điển hình cho liên minh kinh tế. Với 1 đồng tiền chung, họ phải cùng tuân theo 1 chính sách tiền tệ.
policy.
.
At the final structure in the spectrum, there's full integration of the member states, like
Trong cơ cấu cuối cùng của quang phổ này, có sự hội nhập hoàn toàn của các nước thành viên, như là
the United States.
Hoa Kỳ.
NEXT TIME: Well, we've reached the end of the road where my original plan for this series
KẾ TIẾP Ta vừa mới hoàn thành video cuối trong chuỗi các video trong này cho kế hoạch ngay từ đầu của tôi.
is concerned, so now I think it's going to be up to you. I'm getting a lot of feedback
Vậy bây giờ nó phụ thuộc vào bạn. Tôi sẽ tiếp thu thật nhiều lời nhận xét
from YouTube viewers so you never know -- I might be working on one of your ideas.
từ các bạn trên Youtute. và bạn sẽ không biết đâu Có lẽ tôi sẽ tiếp tục công việc giựa trên 1 trong số những ý kiến của các bạn đó.
TRANSCRIPT00EPISODE 38: TRADE BLOCS
Tập 38 Các khối thương mại